11.
bu ülkede kim sever kim sevmez bilmiyorum ama müslüman olupta az biraz demokrasiyi yaşayan tek ülkeyiz,o yüzden yatığ kalkıp ata'ya şükretmek lazım...
-----------------------------------------------12.
kulturunde itiraz etmek, karsi cikmak yerine biyat olan bir topluma egemenlik vermesinden oturu olumunun ardindan 74 yil gecmesine ragmen anlasilamayan lider. tabi sirf entel gozukmek veya farkli olmak adina acaba nesini elestirsem diye kendisinin herseyini arastiran bir kesim de yok degildir.
-----------------------------------------------13.
bir gram aklı olan insanın sevmesi, saygı duyması, duyurması, anması gerektiğini bildiği bir daha eşi benzeri gelmeyecek, büyük insan.
-----------------------------------------------14.
özetle; vatanına sahip çık, bağımsız ol, çalış, üret, her bakımdan (sosyal, ekonomik, teknolojik, sanat vs.) gelişmiş bir medeniyet ol dediği için yerden yere vurulan türkiye cumhuriyetini kuran lider.
-----------------------------------------------15.
türkiye cumhuriyeti devletini kuran kişi ve dünyada çok ünlü bir devlet adamı.
-----------------------------------------------16.
tam 100 yıl once bugun, derne'de (libya) yaptıgı bir taarruz sırasında (17 ocak 1912) gözünden yaralandığı için yatirildigi hastanedeki tedavi süresi dolmuştu ve cepheye gitmeye, yeni gorevler almaya, yineden silah arkadaşlarıyla osmanli toprakları için savasmaya sabirsizlaniyordu muhakkak... 100 yıl once bugun, bu saatlerde, dakikalarda..

100 yıl sonra bugun, yaşasa "keratalar" diyeceği cocuklara ne demeli bilmiyorum ki sozlukteki çocuklukları için...
-----------------------------------------------17.
tam 100 yil once bugun, trablusgarb'a kendi imkanlariyla, idealist komutanlarla beraber gidip halki orgutlemis, italyanlarin ciddi kayip vermesine ve aci cekmesine sebep olmustur. ancak balkanlarda yasanan gelismeler sonucu geri cagrilmistir.

her seyine laf ettiniz adamin; yemesine, icmesine, dinine, ailesine vs.vs. hakli oldugunuz yonler vardir da, askerligine laf ederseniz elalem gotuyle guler size.
-----------------------------------------------18.
kimileri tarafından minimalist yaftası yapıştırılarak, yaptığı şeyin bir başarı değilmiş gibi addedilmeye çalışıldığı; ancak aksine dünyaya gelmiş en tutarlı, en makul, en başarılı lider gözümde. hala gidip sıcacık evlerinizden, yüksek bağlantı hızlarınızla(!), muazzam birer kapıkulu askeri olarak yok orayı alabilirdi, yok burayı alabilirdi diye ahkam kesmeyi başarıyorsunuz ya, pes doğrusu.

bırakın şu 20.yy başlarındaki osmanlı imparatorluğu'nu toparlama ideolojilerini. bitti gülüm onlar, geçti gitti. moğol imparatorluğu da gitti bitti. roma imparatorluğu da. artık bırakın şu saçma sapan rüyaları. biraz gerçekçi olun ve azıcık vefanız, azıcık insanlığınız var ise saygı duyun şu sonuca. bakın atatürk'e de saygı duyun demiyorum. sonuca saygı duyun diyorum. hadi tamam sevmeyin atatürk'ü. ihtiyaç da yok zaten. siz sevince değeri artmayacak. bilakis hatırası kirlenecek. yeteri kadar değerli zaten kendisi; ama bâri yarattığı sonuca saygı duyun lan. bunu da mı yapamıyorsunuz? o zaman ben ne diyeyim ki?

hadi gidelim sizin tezinizle yol alalım biraz. diyorsunuz ya, yok orasını alsaydı, yok burasını alsaydı diye. varsayımsal olarak eksikler buluyorsunuz ya hani görülmesi gereken kocaman bir faydalar ve artılar resmi çıkıyorken ortaya. işte onu yapalım biz de. peki ya atatürk olmasaydı? ha? ne olacaktı? ilköğretim, lise müfredatını da unutun. aklı selim bir şekilde düşünün. hadi ! allah aşkına ! kosmos aşkına ! ne aşkına olursa olsun. düşünün. düşündünüz mü? yemedi değil mi? yemez çünkü. siz sadece konuşun. ötesi olamayacak. çünkü yarattığınız hastalıklı hakaretler ve yalanlar dünyasına karşı üretebileceğiniz bir alternatifler dünyası yok.

şimdi bir de "geldi bir kemalist daha" yaftası yiyeceğim. haydi durmayın yapıştırın. kelimenin içini boşaltarak büyük işler yaptığınızı sanıyorsunuz değil mi? malesef içini boşaltamayacaksınız bu kelimenin. istediğiniz kadar çabalayın. her halükarda ne mutlu ki bu ülkeyi bu noktaya, bu yıllara getiren adamın ideolojisinin kanatları altındayım. gidip de bu ülke kaynaklarını peşkeş çekenlerin, bu ülkede darbeler yaratanların ya da darbeler yaratanların kuklaları olanların, kalleşliğin alasını yapan insanların yarattığı ve karartma altındaki beyinlerin fedaisi olduğu ideolojilerin esiri değilim.

haydi şimdi "çok kötü" butonuna basın. en büyük icraatınız bu olacak ya, durmayın.
-----------------------------------------------19.
kürdüm ama onun atatürkün beynine görüşleerine ahlakina hastayim ve çok saygi duyuyorum her ne olursa olsun kürt olmamiza rağmen sizin bayrağiniza marşiniza atalariniza saygi duyuyorum insanlarinda saygi duymasini istiyorum ben bu görüşteyim (bkz: türk kürt kardeştir pkk kaleştir)
-----------------------------------------------20.
muhteşem bir zekaya sahip yetenekli lider.

dine dayalı düzenden de komünizmden de hazetmediği halde milli mücadele döneminde hem sovyetler birliği'nden hem de müslüman devletlerden çok ciddi yardımlar almayı başarmıştır. her iki tarafa da muhatap olduğu tarafın hoşlanacağı dille hitap ederek başarmıştır bunu. ayrıca gerektiği zaman ingilizleri ve batı dünyasını kızdırmamaya dikkat ederek mükemmel bir siyaset izlemiş, amacına ulaşmış ve devrimi gerçekleştirmiştir.

askerliği ve siyaset adamlığı bir kenara; sadece zekası bile insanda hayranlık uyandırır.
-----------------------------------------------21.
çıkayım gideyim

bize bu ayrılık yarim, mevladan oldu...

allah gani gani rahmet eylesin...

mezarın pürnur olsun...
-----------------------------------------------22.
100 yıl önce yıldırım orduları gurubunun dağılmamasını sağlayarak, istanbul'a geldin bir ümitle. ondan ümidi kestiğinde gün gelip tüm milletin ümidi oldun. istanbul'a dönerken ettiğin söz hâlâ parolamız. etrafımızı saran karanlığa inat.
(bkz: geldikleri gibi giderler)
-----------------------------------------------23.
bu kadar entry girince ölmeyeceğini anladığımız.
-----------------------------------------------24.
fikri hür, vicdanı hür bir neslin yetişmesinde büyük katkısı olan liderim. varlığı ulusuma şeref veren yüce türk. 2018'de veya 2180'de yine kıymeti bilinecek. çocuklarımıza doğru yolun bilimden geçtiğini öğrettikçe değeri unutulmayacak lider. iyi ki varsın yolun yolum.
-----------------------------------------------25.
sensiz gelen yeni yılın amına koyayım ben. izindeyiz atam
-----------------------------------------------26.
seni sevmeyen zihniyeti tek tek sileceğiz bu güzel memleketten.
yaşa mustafa kemal paşa yaşa.
ulu önder, ölümsüz başkomutan
-----------------------------------------------27.
türk milletinin ölümsüz ve varlığını borçlu olduğu lideri.

“yüzyıllar nadir olarak dahi yetiştirir, şu talihsizliğimize bakınız ki malesef o büyük dahi çağımızda türk milletine nasip oldu. mustafa kemal'i yenemedik.”

(bkz: lloyd george)
-----------------------------------------------28.
hala yaşıyorsun ve hala izinden yürümeye devam edenlerin umudusun. eserlerinle ve düşüncelerinle hep yaşayacak ve yolumuzu aydınatacaksın.
-----------------------------------------------29.
askeri olunacak birisi varsa da o sensin be atam.
-----------------------------------------------30.
içtiğimizde aklımıza sevdiklerimiz gelir, belki de bu yüzden o'nu yazan çok bu saatte, o'nu anmaktan ve anlamaktan geri kalmayacağımız bir yıl olsun dilerim.
-----------------------------------------------31.
bir insanın bir millete yapabileceği en güzel şeyi yapmış ve bir devlet bırakmıştır. 15 yılda çağdaş, demokratik bir cumhuriyet kurmuş ve milletine teslim etmiştir. elinden geleni fazlasıyla yapmış kendi hayatından alıp milletine harcamıştır. çok da rahat uyumalıdır.

asıl yattığı yerde rahat uyuyamayacaklar bu eseri anlayamayanlar ve ona sahip çıkamayanlardır.
-----------------------------------------------32.
lider. hatta öyle bir lider ki kurulmasına ön ayak olduğu, en dibinden en başına emek verdiği cumhuriyetin 88. senesinde, kendisinin ölümünün 73. senesinde hala arkasından salyalarını akıtarak kıskananlar, yaptıklarına bu dünya üzerinde yetişebilecek kimsenin olmadığını bile bile bok atanlar var. düşünün artık ne kadar iyi bi iş yaptığını, ne kadar ulvi bi insan olduğunu.
-----------------------------------------------33.
kendisini sahsen tanimiyorum ama bir gun raki sofrasina otursak uzun uzun konusacagimiz konular olduguna inaniyorum.
-----------------------------------------------34.
88 yıl önce onlarca zorluğa ve kahpeliğe rağmen binbir güçlükle kurduğu cumhuriyetin altında , 88 yılda bu kadar çok orospu çocuğu yetişeceğini hiç tahmin edememiş atam.
-----------------------------------------------35.
"hürmetin inkar eden.
bir lahza hürmet görmesin." va-nü
-----------------------------------------------36.
çocukluğumdan başlayarak birçok şey öğretildi/dayatıldı bana. zaman geçtikçe öğretilen her şeyi sorgulamaya, eleştirmeye başladım. bugün geldiğim noktada bana dayatılan "atatürk büyük bir liderdir" tezinin çürümediğini ve geriye kalan her şeyin geçerliliğin yitip gittiğini görüyorum. yaptığı her işin, söylediği her sözün arkasındayım, destekçisiyim. bir ömrüm var, onu da bunu savunarak harcarım, gözümü dahi kırpmadan. kurduğun cumhuriyet emin ellerde. büyük önder, bugün üzerimize çullanan yobaz zihniyet bir gün elbet toprak olacaktır, ama türkiye cumhuriyeti ilelebet payidar kalacaktır.
-----------------------------------------------37.
bize bahşedilmiş kutlu armağan; aşkın ruh varlığı..
büyük vizyoner, büyük devrimci,büyük kumandan.
onun yüksek bilincinin idrakinde ve değerinin farkında olan tek bir insan bile burada yaşamaya devam ettiği sürece, güvendeyiz bence.

onun ismi çok yanlış insanlarca kullanılmış/perde yapılmış olabilir pek çok saçma icraate.
onu sevmemek entelektüel insan davranışı gibi algılanmış algılatılmış olabilir.
onu ''din düşmanı '' gibi tanıtarak nemalanmaya çalışmış insanlar olabilir.
onun varlığını ''öz '' den hissedenler hala buradalar ama.

bize armağan ettiği cumhuriyet'in 88. yılı kutlu ol'sun !
-----------------------------------------------38.
yolu yolumuz, davası davamız olan devrimcimiz. bugün, sıfırdan yarattığı cumhuriyetin yıldönümü. binbir yoklukla kurulup bugüne getirilmiş cumhuriyetin imkanları ile kendisine klavye başından sallamak ne kadar da kolay. bir adam düşünün ki, kendisinin ölüsüne dahi ağzından salya akıtarak sövenler sözde dindar olması gereken fethullahçı takımı ve imralı güzelinin emir kulları. başka söze gerek yok sanırım.
-----------------------------------------------39.
ekim 1937, atatürk çok hastadır.
doktorlar; "gitmeniz intihar" der, ama o "hayır" der.
"halkın morali bozulur, kutlamalar olacak ve ben gideceğim"...der
ve cumhuriyet kutlamalarına katılır...

işte kendisi böyle bir adamdır (anlayana)..
-----------------------------------------------40.
"gerçek kahraman" dır mustafa kemal atatürk. bu kahramanlığı kahraman yaratmaya bayılan cahil ve eğitimsiz sürülerin bildiği kahramanlık değildir. insan üstü bir yere koyarak değil onun insan olduğunu bilerek ona bakmaktır. putlaştırmadan. yaptıkları ile. bıraktıkları ile. sinsi sinsi taktiklerle, 80 darbesi ertesinde her ne kadar atatürk'ü özellikle itibarlaştırma maskesi ile bugünlere itibarsızlaştırma hareketleri ile yol almış olsalar da benim kahramanımdır atatürk.

bugün cumhuriyet bayramı nedeni ile kendisini saygı ile anıyorum. ve minnetle. evet evet minnetle.

ve unutulmamalı ki, mustafa kemal atatürk tüm yaşamı boyunca, ve yaptığı tüm eylemleri ile "türkiye'nin bana olan ihtiyacı benim türkiye'ye ihtiyacımdan daha fazla" düşüncesi ile hareket etmiştir.

işte onu kahraman yapan budur!
-----------------------------------------------41.
başlığı altında trollük yapan şerefsiz,ahlaksız,kişiliksiz,cibiliyetsizler elbet son nefeslerini verirken bu dünyaya ne kattıklarının muhasebesini yapacaklardır. ahirette ise dilerim o en sevdikleri ile beraber sonsuz azap içinde inim inim inleyeceklerdir.
sadece sevmek yetmez.bu vatan için ömrünü vermiş,başka sevdası olmamış adamın mirasına 'ben atatürkçüyüm' diyerek sahip çıkamazsınız. umarım herkes bir gün mücadele etmeyi öğrenir.
-----------------------------------------------42.
saygıyla ve minnetle anılacak büyük insan.
-----------------------------------------------43.
evrim ağacı kendisinin evrimle alakalı olan görüşlerini derlemiştir.

link.

kendisi bir gün sözlerim bilimle ters düşerse bilimi seçin diyecek kadar da aydın bir insandır. kendisi gibi lidere ihtiyacımız yok aslında. bize aşılamak istediği şeyleri hayata geçirsek yeter bize. saygı ve minnetle anıyorum kendisini.
-----------------------------------------------44.
dünyanın saygı duyduğu muhteşem bir liderdi.millet için elinden geleni yapmış,bunu görüyoruz.ömrü yetseydi daha güzel işler yapabilirdi ama bugün sonuç yine değişmezdi.bu millete fazla geldin mavi gözlüm.bak bu senin gençliğin http://imgur.com/hoajejb
-----------------------------------------------45.
büyük yunan filozofu platon’un
“krallar filozof olsa ve filozoflar kralların tahtına otursaydı” şeklindeki dileği,
iki bin yıllık tarihte gerçekleşmedi.
halbuki, 20. yüzyılda ilk defa olarak atatürk’ün şahsında
platon’un istediği gibi,
kelimenin tam anlamıyla bunu görmekteyiz.

o, dahi bir fikir adamı olarak bir milletin,
yani türk milletinin mukadderatını ele almış ve
bu milletiyle atıldığı kurtuluş savaşı,
bu milletin medeni durumunu değiştirmiş bir inkılap ve
diğer milletlerin haklarını da koruyan barış ile
insanlığa muhteşem bir örnek vermiştir.

herbert melzig
-----------------------------------------------46.
aramızdan ayrılışının 77. yıl dönümünde bu vatan için yapmış olduklarını minnetle andığım, ulusumuzun kurucusu, bu toprakların yetiştirmiş olduğu en büyük devrimcidir.

umarım gittiği yerde huzur içindedir.
-----------------------------------------------47.
ülküsü, karakteri ve eşsiz liderliği sayesinde ölümünden yıllar sonra bile, beni kimsenin inancının adaletsiz tahakkümüne boyun eğmeden hür kılmış insandır. sayesinde saçlarım güneşe, rüzgâra değer. sayesinde kısık da olsa, bu coğrafyada sesim çıkar.

şükranım, sevgim büyüktür.
-----------------------------------------------48.
ışıklar içinde uyusun.
-----------------------------------------------49.
ileri görüşlülüğü ile yolumuzu aydınlatmaya çalışan, ülkesi için ömrünü harcayan, milli mücadele ve kurtuluş ruhunu ateşleyen, çökmüş bir imparatorluktan modern bir cumhuriyet yaratan, türkiye cumhuriyeti vatandaşı olan herkesin (beğensin beğenmesin) yegane kurtarıcısı ve atasıdır. ne kadar büyük bir insan olduğunu hayatında kendisinin kaleme aldıklarından, o'nu yazanlardan ve anlatanlardan okuyabilirsiniz. şimdi, 77 yıl sonra bugün bile kendisini karalamaya çalışanlar, fikirlerini hiçe sayanlar vardır. ne ilginçtir ki atatürk bunların hepsini görmüş ve bizlere yıllar öncesinden öğüt vermiştir. kendisini değil halkı yücelten yegane liderimizdir. yolumu, yolumuzu aydınlattığın için çok teşekkür ederim atam. ölene kadar senin yolunda dimdik yürüyeceğim. huzurla uyu.
-----------------------------------------------50.
liderligi ile kazanilan bireysel ozgurlugun, radikal ve turevi gazetelerin kendisinden en ufak sekilde bile bahsetmemesiyle aslinda ne kadar da onemli oldugunu bir kez daha goruyoruz.

ozgurce ve sizin icin esas olan radikal sekilde minnetle aniyoruz demeseniz de bu toplum icin neler feda edildigini ve su zamanlarda bile hala ne kadar da ozgur oldugunuzu elbet kaybedince anlayacaksiniz.

kendisini fikirlerinde goruyor derin saygiyla ve ozlemle aniyoruz.
-----------------------------------------------51.
benim liderimdir. hakettiğimiz değil, ihtiyacımız olduğu şahıstır.
-----------------------------------------------52.
herbert george wells'in 'dünya tarihinin ana hatları' yapıtını okurken günlerce uyumadığı, gözleri yoruldukça ıslak mendille nemlendirdiği ve yalnızca banyo yapmak için ara verdiği anlatılır, eğer belleğim beni yanıltmıyorsa.

askeri yeteneği, kendini nasıl yetiştirmiş olduğu, düşüngüsel derinliği, bir devrimin önderliğini tek başına üstlenmesi, uluslararası siyaset dengelerini yakından denetleyerek türkiye'nin önünü açması, ulusal aydınlanmayı kalkınmayla koşut sürdürüp şahlandırabilmesi, bilimsel inceleme damarı, açıkgörüşlülüğü, birikiminden kaynaklanan öngörüsü ve başka pek çok şey bir yana bırakılsın.

50 yaşlarında bir devlet başkanının eline geçirdiği ve çok ilgisini çeken bir kitabı okumak için günlerce doğru dürüst uyumayıp ara vermeyişindeki coşkuya dikkat çekmek isterim. burada hem çocukça bir heyecan, hem de bir önderin kararlılığı var. bir tür oyun gibi, bir tür kendini kaptırmışlık, ama bir de kültürel birikim...

bu yüzden tarihsel bir kişi değil de yaşamımızın içinde, tanıdığımız biri olsaydı yaşamımızı olumlu yönde değiştirip dönüştürecek coşku, çalışkanlık ve içtenlikte biri olurdu sanıyorum. bizim için öneminin büyük bölümünü, teker teker bizlerle değil, ulusumuzla kurduğu o geliştirici ilişki oluşturuyor.

değerini yitirmeyecek olmasının birinci nedeni bu.
-----------------------------------------------53.
bu coğrafyadan çıkmış en büyük türk.

sonuna kadar yolundayız paşam.
-----------------------------------------------54.
https://www.youtube.com/watch?v=qw3yozjkyqa

kendisi ile ilgili ne dinlersem dinliyeyim, ne izlersem izliyeyim gözlerim yaşarıyor. anlatamayacağım, tarif edemeyeceğim şekilde duygulanıyorum. hiç görmediğim, ne iyi bir insan olduğunu ailemden dinlediğim, sadece resimlerinden tanıdığım, ben çok küçükken vefat eden rahmetli dedemin eski resimlerine bakarken hissettiklerimi hissediyorum.
-----------------------------------------------55.
ilkelerini yaşatabilmek ve silah arkadaşlarıyla dönemin imkansızlığında kurdukları güzel ülkeyi vurulan tüm engellere inat koruyabilmek çok büyük bir idealdir,ben ve benim gibi gerçekten türkiye'ye ve türklüğe önem verenler için...
-----------------------------------------------56.
(bkz: #69319897)
-----------------------------------------------57.
sol cenahın yarım asırı aşkın süredir ısrarla ayrıştırmaya çalıştığı, ismet inönü felsefesinin ülkenin muhafazakar kesmine karşı hedef tahtası haline getirdiği, güzel ülkemin güzeller güzeli kurucusu.
-----------------------------------------------58.
yaşasaydı en çok kemal kılıçdaroğlu isimli şahıstan nefret edecek olan atam.

atatürkün yaşadığını ver 1938de kendini öldü gösterip bir şekilde günümüze kadar yaşadığını ve bir nedenden dolayı günümüz türkiyesine müdahalede bulunamadığını varsayalım. onu en çok üzen ve sinirlendiren şey kesinlikle partisinin başındaki salak olurdu. malum şahıs filan belli zaten. ama o hiç olmazsa direk düşman. yani kendisi zaten tanıyor böyle tipleri ve dedelerini çok sikmiş böylelerinin. ama kendi kurduğu partinin mevcut genel başkanı olan dingilin kendisi olsa sallandıracağı terörist yanlılarıyla adalet aradığını görse herhalde sinirden aklını yitirirdi.

not: şimdiden aktroll yahut ırkçı tarzı ithamlarda bulunan tatlı su solcularının ve solcu görünümlü pkk yanlılarının anasını sikeyim.
-----------------------------------------------59.
çok değil on sene fazla yaşamış olsa, bugün bambaşka bir ülkede yaşıyor olurduk...

hayatını ülkesine, bağımsızlığına ve gelişimine adamış son yüzyılın en önemli insanlarından biridir.
-----------------------------------------------60.
yaşadaydı senin benim gibi vatanseverlere terörist diyen bu dna'sı bozuk güruh asla yaşamazdı, yaşamaya fırsat bulamazdı.

yaşasaydı, her mahallede bir cami değil her mahallede en az bir ilkokul ve bir lise olurdu.

yaşasaydı, bilim, sanat ve kültür adına bu ülkeden birçok cevher çıkardı.

yaşasaydı, sahip olduğun pasaport birçok ülkeye vizesiz girebilmeni sağlar, birçok pasaportun da ancak ve ancak ülkeye vizeli girebilmesini şart koşardı.

yaşasaydı, dibindeki islam coğrafyası kendisinden okadar çok ilham alırdı ki ortadoğu bataklığı bataklık olmaktan çıkardı.

yaşasaydı, hiçbir ülkenin üssü olmaz, hiçbir ülke sana posta koyamaz, yunanistan 18 adamızı işgal edemezdi.

yaşasaydı, teknolojiyle donatılan, teknolojisini kendi ürettiği tam donanımlı ordumuz olurdu.

yaşasaydı, bugün geleceğe korku ve umutsuzca bakan bir genç nesil değil, pırıl pırıl, üreten, eğiten, gelişen bir nesil ortaya koyardı.

yaşasaydı, sarayda değil insan içinde, halkı içinde halkı için yaşardı.

yaşasaydı, boş sözleri, temeli ve dayanağı olmayan icraati olmazdı.

ve sen emin ol, en az üç yabancı dil bilen, en az bir enstrüman çalabilen, bilime sanata yatkın, çağı yakalayabilmiş, ülkesinde yaşamaktan mutlu olabilen, gelecek nesillere asgaride manevi birşey bırakabilen bir çocukolurdun.

özlüyorum seni.
-----------------------------------------------61.
türk milletinin ölümsüz lideri.
çağlar ötesini görebilen deha.
yenilikçi, devrimci, düşünür, savaşçı.

adını binlerce kere haykırsam bıkmayacağım, âşkla, sevgiyle hayranlıkla özlediğim ve babamdan bile çok sevdiğim atam, liderim, rehberim.
-----------------------------------------------62.
türkiye cumhuriyet'inde açık yada gizli olarak vatan hainliği yapan insanları tespit etmenin en kolay yolu, bu yüce insan için geçmişte ve günümüzde yaptıkları yorumları takip etmektir.
(bkz: apo'nun piçleri)(bkz: fetö'nün piçleri)(bkz: onun bunun piçleri)

bu ezik piçler yok konjönktür der yok konsensus der bir şeyler der de der. "siyasi dehasından dem vuruyorum" kisvesi altında laf çakmaya uğraşan haysiyetsiz, şeref yoksunu, karaktersiz vatan hainleri daha elleriyle bir işi doğrultmaya muktedir olamamışken ata'm geometrinin kitabını yazmış, hala bıdı bıdı ediyorlar kafa sikiyorlar. lan bi taş kesin bi susun bi utanın ya namussuz pezevenkler be.
-----------------------------------------------63.
bu millete armağan ettiği bayramları kutlamamak için kıvıranların ezemeyeceği, unutturamayacağı büyük asker, büyük devlet adamı, önder!! varsa bu adam gibi kalitelisi hodri meydan!!!
-----------------------------------------------64.
bu ülkenin başına gelen en güzel şey. tarihe sığmayan adam.

aydınlık ve uygarlığın ülkemiz coğrafyasındaki yansıması olan gerçek bir başkomutan!
-----------------------------------------------65.
dağlarda tek tek
ateşler yanıyordu.
ve yıldızlar öyle ışıltılı, öyle ferahtılar ki
şayak kalpaklı adam
nasıl ve ne zaman geleceğini bilmeden
güzel, rahat günlere inanıyordu
ve gülen bıyıklarıyla duruyordu ki mavzerinin yanında,
birdenbire beş adım sağında onu gördü.
paşalar onun arkaındaydılar.
o, saati sordu.
paşalar: "üç" dediler.
sarışın bir kurda benziyordu.
ve mavi gözleri çakmak çakmaktı.
yürüdü uçurumun başına kadar,
eğildi, durdu.
bıraksalar
ince, uzun bacakları üstünde yaylanarak
ve karanlıkta akan bir yıldız gibi kayarak
kocatepe'de afyon ovası'na atlıyacaktı.
-----------------------------------------------66.
ata bindi mi devrilmeyen, savaş kazanmış, ülke kurmuş, düşmanının dahi takdirini toplamayı başarabilmiş başkomutan, mareşal, aydın, düşünce insanı, türkiye cumhurunun başkanı.

bu ülkede doğmanın az sayıdaki olumlu yanlarından biri.
-----------------------------------------------67.
ulan herşeyi geçtim, kendisiyle şöyle bir iki saat sohbet etmek isterdim. şundan bundan konuşurduk. gerçi sohbet muhtemelen onun anlatması, benim salyam akarak dinlemem şeklinde olurdu da neyse.
-----------------------------------------------68.
türkiye cumhuriyeti'nin kurucusu.

ülkecek ihanet ettiğimiz kişi.
-----------------------------------------------69.
yaptıklarının hakkını teslim etmemek için kötü niyetli veya "kandırılmış" olmalı insan ama sevmek, özlemek hala garipsedigim bir durum. "sarı saçlım, mavi gözlüm, tekrar gel samsun'dan" falan çok komik gerçekten. karikatürize edilmiş bir hamaset adeta.
-----------------------------------------------70.
bugün hakkında çok güzel bir tweet gördüm: "bağımsızlık kazandırdığı millet tarafından yok edilmeye çalışılan tek liderin gölgesi üzerimizden eksik olmasın."
bir kez daha yüce ruhu şad olsun.
-----------------------------------------------71.
ne yaparsam yapayım borcumu ödeyemeyeceğim, her 10 kasım sabahı sirenler çaldığı zaman tüylerimi ürperten büyük lider.
-----------------------------------------------72.
20. yüzyılın en önemli lideridir. her seyden önce benim favori liderimdir.
belirtmeden duramayacağım. popülerdeki başlıklar beni neredeyse eksiden soğuttu. hic bir seye saygin yoksa ölmüşe saygin olsun ayı.

sinir yaptım gene.
-----------------------------------------------73.
gerek izlediğim filmlerindeki davranışlarından, gerek ta gençlik zamanlarından itibaren ifade ettiği düşüncelerinden ve yorumlarından, bende, sarsılmaz bir kişiliğe ve inanılmaz bir kendine güven duygusuna sahip olduğu izlenimine yol açmış kişi. bir insan hiç mi çaresizlik hissetmez, ne yapacağını bilmez bir hale gelmez, her şeyi bırakıp gitme, vazgeçme isteği duymaz, bu nasıl bir kararlılık ve öz güvendir. günlük hayatta karşılaştığınız minicik problemlere verdiğiniz duygusal tepkileri düşünürseniz, belki de bütün hayatı, ölüm kalım mücadelesi içinde geçmiş, elindeki kıt imkanlarla, karşısındaki koskoca ordulara karşı savaşmak zorunda kalmış birinin ne tür duygular geliştirebileceğini tahmin edersiniz. bu öyle bir özgüven ki, sadece çevresindekileri değil, kendisini uzaktan bile görmemiş insanları etkisi altına almış, bu özgüvenin koruyuculuğuna inandırmıştır. ülkemizin geleceği için kaygılandığımız, bizi nasıl bir geleceğin beklediğini bilmediğimiz, bu endişe içindeki yıllarda, böyle özgüvenli birinin liderliği olabilseydi, her şeyi yapabileceğimize inanır, biribirimize kenetlenir, geleceğimizi birlikte inşaa ederdik. çünkü bilirdik ki, bir problem çıktığında bizi her tür problemden çekip çıkartacak kadar çelik sinirlere sahip, kararlı ve cesur bir liderimiz var.
-----------------------------------------------74.
sadece bu ülkenin değil, bu coğrafyanın en önemli liderlerindendir. yeri geldiğinde "yav ortadoğu da çok kadersiz, vah vah, yılda 1 milyon arap ölüyür, ıraklı ölüyür, aha camiye postalla girdiler" diye ağlaşan tipler, bu ülkede bu yıllara kadar neden insan gibi yaşayabildiklerini sorgulasalar, değeri daha da anlaşılacak ama, gözler kapalı.

beni üzen anlaşılmaması değil, ikide bir at hırsızı tiplerle karşılaştırılması. izanınızı sikeyim sizin.
-----------------------------------------------75.
adamdır adam
-----------------------------------------------76.
atatürk, ölümünden beri zaptedilmeye çalışılan bir simgedir. aslında geriye ne ismini ne de cismini bırakmak isteyen bu devlet adamının ismi ve cismi, faşistlerden etnik kökencilere, muhafazaklardan liberallere, dindarlardan atesitlere her kesim tarafından hedef alınmış, arkasına saklanılmış veya kullanılmak istenmiştir. oysa ki aslolan, mustafa kemali atatürk yapan, devrimci fikirleri, akılcılığı ve bir milleti uçurumdan dödüren gücün, kenetlenmenin, mücadelenin simgesi olmasıdır.

maalesef adına, cenazesine, tavırlarına hürmette birincilik yarışı yaparken, atatürk'ün cesaretine, akılcılığına, özgürlüğüne öykünemedik. çünkü mustafa kemal, şimdi onu körcesine takip edenler gibi bir "şeyci" değildi. o günün bithap osmanlısını dirilten ve dönüştüren fikirlerini bir çok farklı kaynaktan, dengi ve dostu kişilerin ortak kararlarından, halkın iradesi ve rızasından almaktaydı. atatrük'ün en büyük düşmanı ve di.

fakat biz ne yaptık, fikri ve yeni fikirleri bulmaya olan özlemi, cesareti ve değişimi getirecek iradeyi, düşünmeyi ve birbirimizle tartışarak düşünce üretmeyi, dinlemeyi, geleceğe bakmayı, asırlık ilkelerle değil güncel ihtiyaçlarla geleceği çözümlemeyi bir kenara atıp, sadece korumayı, kalıplaşmayı ve durağanlığı tercih ettik. atatürk'ün ne olmadığı ile bu kadar uğraşır kavga ederken, kesinlikle olmadığı tek şey olduk. laştır. dinen değil, olduk. çünkü atatürk her şey olabilir, o bir insandı. ne ti ne de . yanlışı da vardı, sertliği, yeri gelince acımasızlığı ama amansızlığı ve cesareti de.

mustafa kemal her şeyden önce ydi. halkının bağımsızlığı ve hukuki, eşit ve modern bir ülkenin inşası için hiçbir yenilikten kaçınmadı. kanla, canla, değişim için çalıştı ve başardı.

o gün devletin, milletin tanımı tekrar yapabilen atatürk için tek bir şey yapacaksak, o da şimdi tekrar tanım yapabilmeye, yeniliğe ve geleceğe korkmadan bakabilmektir.

bağımsızlık, eşitlik, adalet ve medeni değerler için savaşmak birilerini takip ederek, taklit ederek olmaz. atatürk'ün yaptığı gibi konuşarak, düşünerek, okuyarak ve medeniyet neyi gerektiriyorsa onu akılla tespit edip, o yolda korkusuzca, sonuna kadar savaşarak olur.

atatürk'ü anmak budur.

geçmişe değil geleceğe bakarak, kavga ederek değil tartışarak ve yeri gelirse kendi değimiyle "fikirleri bilimle ters düştüğü taktirde, onu değil bilimi" tercih ederek yürümektir.

bugünün politikasını, milli sözleşmelerini, vatani hesaplaşmalarını, birliğini ve beraberliğini, güç ayrılığını, rejimini ve medeni haklarını irdeler, savunur, tartışırken atatürk'ün yol,u akıldır. hiçbir "izm", hiçbir "dogma" değil. o aklın edinilme yolu da gerekli ilmi kaynakları okumaktır, milli güvenlik el kitabını değil.

bugün bu millet topyekun atatürk'ü unutsa dahi, atatürk'ün ve yoldaşlarının aklındaki medeni, laik, sosyal hukuk devleti varolduğu, yaşatıldığı sürece gerisi palavradır. asıl miras, hedef, ideal odur. ve emin olun her yıl adına ağlayacağımıza, biz millet olarak bu hedefler adına çalışmaktan kafamızı kaldıracak vakit bulamasaydık, yorgunluktan bithap kalsaydık da kalkamasaydık, ölseydik paralansaydık ve onu anamasaydık daha mutlu olurdu.

çünkü mustafa kemaller bu ülke ideali için yaşadı ve öldü. bize de sadece aynısını yapmayı vasiyet ettiler. bize düşen görev budur.

benim atam budur. heykeller, şarkılar değil, bu fikri bana nüfuz ettiren, bu topraklarda bu fikri yetinin bana tesirini mümkün kılan mücadele ve aklın zaferidir.

bugün 10 kasım 2014 ve kendisini saygıyla anıyorum.
-----------------------------------------------77.
bir ülkenin ve milletin başına gelebilecek en güzel insandır.

sen başkaydın, bambaşkaydın...
-----------------------------------------------78.
tarihte milleti tarafından en anlaşılmamış liderdir sanırım.

atatürk evvela bir askerdi tabii ki ve bundan yola çıkarak bir ülkenin yeniden yapılanmasında çok büyük devrimler yapmıştır ama bence en büyük başarısı döneminin çok iyi analizini yapıp "kapsamlı ve bütüncül" bir reformlaştırma çabasında bulunması, yani yama yapmamış adam ama sorun şu ki zamanla bu reformlar toplum hayatında "yama"laşmış, "içselleştirilip, manasını öğrenmekten" ve hatta gerekirse bu düzlemde "eleştirmekten ve daha da iyileştirmekten" ziyade bir kesim tarafından putlaştırılmış bir kesim tarafından da şiddetle karşı çıkılmıştır. yani yamayı millet kendi kendine yapmış, e olmuyor tabi bir zaman sonra, modernlik 2 numara büyük kalıyor, oturmuyor, yakışmıyor vs. zaten otursun diye bir "anlama" çabası da yok, aile eğitimi kamu eğitimi şekilci patriarklık* kokuyor bu arada, bunun arkasındaki en büyük hata da, atatürkü takip eden liderlerde görüyorum. yani finlandiya örneği olsa daha başarılı olurdu, önce toplu bir okuryazarlık hareketi falan devam etseydi, halk evleri, köy enstitüleri falan artırılsaydı yani bilinçlendirme en üst düzeye taşınsaydı (yüzde 6 7 lik okuma yazma oranı varken bunu tabi ki dönemin liderlerinden bekliyorum) belki yama kalmazdı.
-----------------------------------------------79.
kurucu önder, kutlu türk!
unesco'nun atatürk tanımı
1. xx. yüzyılda emperyalizme karşı savaşan ve zafer kazanan tek liderdir.
2. devlet kurucudur ve bu devletin kuruluş koşulları ''hiçbir devletin kuruluş koşullarıyla kıyaslanamaz.''
3. kurduğu devletin çağdaşlaşması için oluşturduğu ve temeli ''akıl ve bilim''e dayanan ''kemalizm'' felsefesinin kurucusudur.
4. tüm yaşamı, unesco'nun kuruluş amaçlarına uygun olarak geçmiş, uluslararası ilişkilerin daima barışçıl yollarla çözülmesi yönünde büyük çabalar sarfetmiştir. insan haklarına saygılı, dünya barışının öncüsü,bütün hayatı boyunca insanlar arasında renk, din ve ırk ayrımı gözetmeyen eşsiz bir devlet adamıdır.
(bu tanım birleşmiş milletler'in 152 üyesince de onaylanmıştır ve dünyaya böyle duyurulmuştur.)

atatürk centennial
-----------------------------------------------80.
bugün ilköğretim okulunun önünden geçerken töreni okul bahçesinde izleyeyim dedim. saygı duruşu, istiklal marşı derken, çocukların şiirlerini de dinleyeyim dedim. o kadar coşkuyla şiir ve şarkı okuyordu ki çocuklar o an "evet, ülkede atatürk düşmanlığı her geçen gün troller tarafından çoğalıyorken, işini doğru ve iyi yapan öğretmenler var" dedim içimden.

"öğretmenler!
yeni nesil sizlerin eseri olacaktır" derken, belki de bir gün kendisine karşı düşmanlığın bu denli artacağını, cumhuriyetin anlamının yitirileceğini önceden biliyordu.

bugün,
yastayım.
üzgün ve kederliyim.

hepsinden öte bugün atatürk düşmanı şerefsizlerin hazımsızlığını görmek de hoşuma gidiyor. kulaktan dolma salak saçma şeylere inanıp araştırmadan, okumadan bok atan bu zihniyetin hazımsızlığı, evet.

kudurun ulan, bugün kıçının kılı olduklarınız öldüğünde, sizden başkası üzülmeyecek 21. yüzyıl türkiyesinde.
-----------------------------------------------81.
hayatını; vatanı kurtarmaya, yüceltmeye, kalkındırmaya, demokratikleştirmeye, toplumun refah düzeyinin artmasına, kardeşliğe, eşitliğe, saygıya, içte ve dışta barışa adamış lider.

bugün vatanı bölen, toplumu ayrıştıran, nefret nifak tohumları eken, ülkeyi soyup soğana çeviren, devletin itibarını zedeleyen, sadece yandaşını destekleyen, herkesle kavga eden, savaş çığırtkanlığı yapan demokrasi aşığı(!) siyasetçilerin götünün kılları tarafından diktatör diye eleştirilmektedir.
-----------------------------------------------82.
telefonlarda fisildaya fisildaya "sifirla oglum sifirla" diye ses kayitlari dusmemis liderdir.
-----------------------------------------------83.
senelerce hakkında olumlu olumsuz bir çok yazı okuduğum kişi. kendisine en büyük zararı yine kendi milleti vermiştir kanımca. milletinin ve kendinin beraber yaptıklarını küçümseyen insanlar çıkmıştır. son tahlilde kendisine büyük saygı duyuyorum. para için değil memleketi, milleti için hayatını harcamıştır.
-----------------------------------------------84.
güzel insan. çok severim kendisini,

ama ölmeden önce milliyetçilik ile faşistlik arasında ki farkı anlatsaydı keşke, gerçi o çokça anlattı bunu ama nerden bilsin yetişen nesilin moron olduğunu.
-----------------------------------------------85.
kendisine bildiğini iddia ettiği şeyler üzerinden saydıranlara küfür etmekle yüceltilemeyecek ulu önder.

evet, kendisi belki de türk milletinin en büyük lideriydi ama bu, şahsını analı bacılı küfürlerle savunmaya gerekçe asla değildir. bırakın elalem bildiğini yazsın, siz de anti tezlerle çürütün. ne gerek var yok anasını kanırttığımın yobazı falan? şahsına saygısızlıktan başka bir şey değil ki bu?
-----------------------------------------------86.
ölümünün ardından 76 sene geçmesine rağmen köpekleri kudurtmaya ismi yeten büyük liderdir. hayatını devletine, hiç bir devletin esareti altında yaşamasınlar diye halkına adamış dünya lideridir.
evet, dünya lideri sizin büyük ustamız dediğiniz hırsız gibi değil, hastalığında bile hatay'ı sınırlarımıza katmak için uğraşan mustafa kemal atatürk gibi olur.

bak arkadaşım sevmek zorunda değilsin ama hakaret edemezsin, sevmiyorsan o koca ağzını kapatıp oturacaksın. şu an bu ülkede rahat rahat gezebiliyorsan, özgürce burada konuşabiliyorsan onun sayesindedir. evet her ne kadar size fazlasıyla batsa da türkiye cumhuriyeti'ni dişiyle tırnağıyla ve fedakar halkı ile birlikte ata'm kurmuştur. atatürk'ün kurduğu ülkede atatürk'e laf atamazsın.
özellikle de kadınların atatürk'e hakaret etmesini anlayamam. şu ülkede kadınlara seçme ve seçilme hakkının atatürk tarafından verildiğini, o çok sevdiğin büyük ustanın gencecik bir kıza kadın mıdır kız mıdır diyerek hakaret ettiğini unutmayacaksın.
-----------------------------------------------87.
(bkz: atatürk'ün üst düzey subaylarına chanel giydirmesi/@the rite of spring)
-----------------------------------------------88.
soyadının anlamı "türklerin atası" değil de "atası türk" olan, ülkesinin bağımsızlığı için savaş sırasında ölmeyi göze almış, bir yere giderken 50 arabalık koruma ordusuyla gezmemiş, halkın arasına çıkmaktan korkmamış, halkını azarlamamış, başının tacı etmiş müthiş lider, ulu önderdir.

edit: "atası türk" kısmı, zamanında bi yerde okuduğum/duyduğum bi söz. kaynak gösteremediğim için kendi şahsi fikrim diyebilirim.

edit2: @asrat krasotkin ; meşazını aldım kardeşim,
" jean paul roux, türklerin tarihi'nde ifade eder bunu, ataları gibi türk."
-----------------------------------------------89.
şapka takmadığı için bir şehri bombalamaktan o kadar masum insanın ölmesinden çekinmemiştir, ve birçok kişi şapka takmadığı için idam edilmiştir.
hayır maksat doğruları konuşmaksa konuşalım, yok amaç küfür edip gerçekleri örtmeye çalışmaksa konuşmanın anlamı yok alın atanızı sizin olsun.
ayrıca kafir de yazmadım olasılıklar onu gösteriyor.
bir masum insanı öldürmek bütün insanlığı öldürmektir, o yüzden hanesine günah yazıldığını yazdım.
edit; imla
-----------------------------------------------90.
türk tarihinin büyük lideri. ayni zamanda çok iyi bir orospu çocuğu turnosoludur. basligi altında yazilanlari okuyarak kimin ne mal olduğunu çok iyi tahlil edebiliyorsunuz.
-----------------------------------------------91.
konya ilinde daha da çok özlediğim başkomutanım.
-----------------------------------------------92.
''arkadaşlarım kendi ufukları yetene kadar benimle birlikte oldular. ufuklarının bittiği yerde ise beni terk edip, bana karşı çıktılar.''

atatürk'ün bu sözü, bilhassa milli mücadele döneminde onun yanında olmuş, fakat mücadele kazanıldıktan sonra iş saltanat ve hilafet makamlarının lağvedilmesine ve yeni bir rejim kurulmasına geldiğinde birçok kişi ona sırt çevirmiştir (mesela bu sırt çevirenlerin başında mücadele döneminde çok iyi anlaştığı, fakat atatürk'e bilahare koyu muhalif olan kazım karabekir paşa gelir). bu dar ufuklu insanların varlığı, atatürk'ün bu sözüyle çok güzel vurgulanmıştır. "ufku görmek yetmez, ufkun ötesini de görmek lazımdır" diyen atatürk dar kafalı insanlarla çok uğraşmak zorunda kalmıştır.

kafalarda devrim yapmak inanılmaz zordur arkadaşlar... atatürk, inanılmaz'ı başarmıştır. ismet paşa kanaatimce bu yüzden ikinci adam oldu. her ne kadar o da atatürk gibi çok geniş ufuklu olmasa da, en azından yeni fikirlere, diğer isimlere kıyasla daha açık (bununla birlikte ayrıca çok sabırlı ve söz dinleyen) olduğundan ve bu köklü fikirleri daha tartışılabilir bulduğundan dolayı atatürk onu devrimin akabinde ikinci adam olarak seçti.

atatürk'ün psikolojik olarak düşünce dünyası açısından, bilhassa cumhuriyetin ilk 5-6 senesi boyunca çok yalnız kaldığını tahmin etmek güç değil. 30'lu yıllarda devrimin biraz daha yerleşmesi ile birlikte eminim daha rahat nefes alabilmiştir ama 1923-30 yılları arasında kendine kafa dengi dost bulamaması, her yapacağı yeniliği tek tek arkadaşlarına anlatarak onları ikna etmeye çalışması (mesela harf inkılabı sırasında çok dil dökmüştür), bu ufuk/vizyon farkını çok iyi ortaya koyuyor.
-----------------------------------------------93.
türk milleti için çok fazla bir lider olduğunu görmek için ölümünden sonra yapılan/yapılmayanlara bakmanız yeterlidir.adam sana sıfırdan ülke kurmuş sen gel bugünkü halimize bak.böyle bir deha başka millete nasip olsaydı dünya devi olurdu ama biz kendi ettiklerimizin sonucunda devlere yancı olmaktan öteye gidemiyoruz.ona söven de şeref yoksunudur başka bir şey değildir.
-----------------------------------------------94.
hâkimiyeti eline almadan evvel din hakkında "lüzumlu bir müessese" diyen, hâkimiyeti zaptettikten sonra ise, "bütün dinlerin denizin dibini boylamasını istiyorum" diyen tarihî şahsiyet.
türkiye'de kanunla korunmaktadır.
-----------------------------------------------95.
giovanni scognamillo, adam'ın hası mustafa kemal atatürk'ü, bir levantenin beyoğlu anıları'nda iki kısa karşılaşma üzerinden anlatmış. her zaman gülümseyen, her zaman nazik, arada bir değil her zaman adam...

"bir gün, asmalımescit sokağında oturduğumuzda, evden çıktığımızı ve tepebaşı’na doğru yürüdüğümüzü anımsıyorum. biz ilerlerken sokakta kalabalık bir grup belirdi, subaylar, askerler ve çok şık giyimli beyler. zaman zaman dalgınlığı tutan annem gelenlerin içinde dalmak üzereyken bir subay atıldı, kolundan çekti. annemin karşısında duran biri vardı, resimlerinden tanıdığım: atatürk. annem son anda farkına vardı, “pardon ekselans,” dedi ve geriledi. atatürk gülümsedi, yana çekildi, “lütfen, buyurun,” dedi ve geçtik. ikinci karşılaşma, yine dalgınlık yüzünden, florya plajında oldu. denize girmiştik, annemin kucağında ilerliyoruz. an geldi annem yoruldu, biraz ileride bir sandal gördü. içinde bir adam hafif hafif kürek çekiyordu. sandala yaklaştı annem, elini attı, tutundu ve adama baktığında morardı: sandalın içindeki atatürk idi, yine gülümsüyordu. annem apar topar sandaldan uzaklaştı. utanmasına utanmıştı ama, dalgınlığı yüzünden, atatürk'le karşılaşmalarını hayatı boyunca övünerek anlattı durdu."
-----------------------------------------------96.
"temel ilke, türk ulusunun onurlu ve şerefli bir ulus olarak yaşamasıdır. bu, ancak tam bağımsız olmakla sağlanabilir. ne kadar zengin ve gönençli olursa olsun bağımsızlıktan yoksun bir ulus, uygar toplumlar karşısında, uşak durumunda kalmaktan kendini kurtaramaz."

mustafa kemal atatürk
-----------------------------------------------97.
büyük türk
-----------------------------------------------98.
(bkz: ulu önder gazi mustafa kemal atatürk)
-----------------------------------------------99.
nutuk'un bölüm bölüm seslendirildiği oynatma listesi https://www.youtube.com/…cwuxuffcgz0wleyyauq_mnnq9u
-----------------------------------------------100.
"çalışmadan, öğrenmeden, yorulmadan rahat yaşamanın yollarını alışkanlık haline getirmiş milletler; evvela haysiyetlerini, sonra hürriyetlerini ve daha sonra da istikballerini kaybetmeye mahkumdurlar."

100 yıl sonra abd nin başındaki çomar:

"yüz milyonlarca hatta milyarlarca dolar para alıyorlar, daha sonra bize karşı oy kullanıyorlar. bu oyları izliyoruz. bırakın bize karşı oy kullansınlar. paramız bize kalır. umrumuzda değil"

pes vallahi, pes. günümüzde yaşasaydi iddaadan köşeyi dönerdi atam.
-----------------------------------------------101.
"özel, hem de çok özel, hatta belki de islam âleminde bir eşine daha rastlanmamış bir örnekten, halkını yıkımdan kurtarmayı başarmış, bu yüzden de savaşçı meşruiyetini hak etmiş, böylesi bir kozun ne kadar güçlü olabileceğini ve ondan nasıl yararlanabileceğini açıkça göstermiş bir önderden hareketle yapacağım bunu. atatürk’ten bahsetmek istiyorum.

birinci dünya savaşı’nın ertesinde, bugünkü türkiye toprakları çeşitli itilaf orduları arasında paylaştırılırken ve versailles’da ya da sévres’de toplanan batılı güçler duygusuz biçimde insanlara ve topraklara sahip olurken, osmanlı ordusunun bu subayı galiplere hayır deme cesaretini göstermiştir. birçokları karşılaştıkları haksızlıklardan yakınırken, mustafa kemal paşa silaha sarılmış, ülkesini işgal eden yabancı birlikleri kovmuş ve diğer güçleri tasarılarını gözden geçirmek zorunda bırakmıştır.

bu ender rastlanan tutum –söylemek istediğim, hem yenilmez olarak ün salmış düşmanlarına direnme gözüpekliğini göstermesi, hem de bu savaşımdan galip çıkması- onun meşruiyet kazanmasına yol açmıştır.kısa süre içinde, “ulusun kurucusu” konumuna gelen eski subayın türkiye’yi ve türkleri istediği gibi biçimlendirmek için uzun süreli bir gücü vardır artık. azimle işe koyulur. osmanlı hanedanına son verir, halifeliği kaldırır, din ile devlet işlerini birbirinden ayırır, sıkı bir laik sistem kurar, halkından avrupalılaşmasını ister, arap alfabesinin yerine latin alfabesini koyar, erkeklerin sakal tıraşı olmasını, kadınlarınsa peçelerini çıkarmasını zorunlu kılar, kendi başındaki geleneksel başlık yerine batı tarzı şık bir şapka kullanmaya başlar.

halkı da onu izlemiştir. çok da şikâyet etmeden, gelenekleri ve inanışları altüst etmesine izin vermiştir. neden? çünkü halkını tekrar gururlandırmıştır. halka haysiyetini geri veren kişi ona pek çok şeyi kabul ettirebilir. ondan fedakârlıklar, kısıtlamalar isteyebilir ve hatta buyurganca davranabilir; halk yine de onu dinleyecek, savunacak, sözünü dinleyecektir; sonsuza dek değil, ama uzun süreliğine. dine çatsa bile, yurttaşları çok da sırtını dönmeyecektir ona. siyasette, dinin kendisi bir amaç değildir, düşüncelerden biridir yalnızca; meşruiyet en inançlı olana değil, mücadelesi halkınkiyle aynı olana verilir.

doğu’da pek az insan atatürk’ün bir yandan avrupalılara karşı canla başla mücadele verirken, bir yandan da türkiye’yi avrupalılaştırmayı düşlemesini bir çelişki olarak değerlendirir. o herhangi bir tarafa karşı savaş vermemiştir, bir yerli olarak değil, diğer herkesle eşit bir insan olarak saygı görmek adına mücadele etmiştir; mustafa kemal ve halkı haysiyetlerini kurtardıktan sonra, modernlik yolunda çok ilerilere gitmeye hazırlardır artık."

,
-----------------------------------------------102.
türkiye cumhuriyeti'nin kurucusu. büyük asker, siyasi deha, ölümsüz lider. keşke bi daha gelse denilen ender insanlardan.
-----------------------------------------------103.
zamanında üstün hocanın ladesçi kitabında şu diyaloğu geçen devlet adamı, kurtarıcı, asker, bilim insanı, duygusal zeka sahibi örnek türk.

vatantaş; paşam senin bu memurların yolsuz rüşvet alıyor
mustafa kemal; onlara rağmen sizi kaldındıracağım

bilmiyorum bu diyaloğun gerçekliği nedir varsın olmasındır ? bu adam bunu söyleyebilecek potansiyele sahiptir. sadece potansiyeli olması dolayısı ilede sevilecek insandır. hiçbir devlet adamında göremedik bunu göremedik göremiyeceğiz!

anadoluda yaşayan halklara bakarsak değişikliğe çabuk ayak uydururlar bunu her yüzyılda gözlemleyebiliriz aslında bu etkin bir pers özelliğidir doğu-batı nın buluştuğu noktada pek çok kültürel aktivite olur haliyle.birileri çıktı zamanında dedi ki "manda ve himaye altında olsaydık iyi olurdu" eğer mustafa kemal olmasaydı bugün çok net söylüyorum ülkenin %90 hristiyandı başka birşeydi ama müslüman değildi.

en çok kadınların onu sevmesi gereken insandır ayrıca zira nedeni şudur; avrupa medeniyetlerinde dahi olmayan hakları kadınlara o yıllarda tanımıştır bunuda eşlerini, çocuklarını, kardeşlerini, savaşta kaybettikleri için mahallenin iğrenç dedikodularına maruz kalmamaları için.

ama nerdee.. atam görüyorsun ya mirasını gıdım ileri gitmedi. özlemekteyiz..
-----------------------------------------------104.
(bkz: inanmasak da saygı göstermemiz gereken x)
-----------------------------------------------105.
tüm kahramanı olan ülkeler gibi, caddelere, okullara, paraya, bayraklara her yere resmi ve ismi verilen büyük lider. eleştirin eleştirmesine, söyleyin söylemesine de biraz mantıklı olsun, birde mümkünse yapıcı.

kimin büstünü koyalım heryere? kimsenin mi? bu bilinçteki(!) bir halk ile türkiyenin yarın öbür gün bir arap ülkesinden farkı kalmaz, üstelik petrolsüz başkalarına muhtaç yaşayan fakir bir arap ülkesinden (örn: ürdün, suriye). oralardaki bilinçli insanlar keşke bizimde bir atatürkümüz olsa derler, bizse niye putlaştırıyoruz deriz.

dünyada mustafa kemal atatürk gibi bir önderi bulunan, ülkeyi o halden bu hale gelmesini sağlayan çok sayıda lider yoktur. ancak buna rağmen -hemen hemen- her ülkenin kendisine göre kahramanları sembolleştirdikleri birileri vardır (en basitinden, avrupanın ortasında; ). bunun da tabii ki bir amacı vardır; mevcut sistemi korumaya yönelik, ülkeyi birlikte tutmaya yönelik, milliyetçi duyguları korumaya yönelik..vs..vs... eğer ülkede mevcut sistemin bir yerini sevmeyenler varsa (laiklik olur, özerklik olur, bağımsızlık olur...) bu kahramanların fikirlerine de saldırmaya başlarlar. tıpkı türkiye de olduğu gibi.

hadi laik rejimi istemeyenleri anlarım, ülkeyi bölmek isteyenleri de anlarım, hiç değilse bunlar ne yaptığını bilerek yapıyor, amaçlarına giden yol zaten atatürke saldırmaktan geçiyor, atatürkçülük adına uygulanan kötü örnekler, uygulamalarda onlar için zaten birer koz... peki ya diğerleri?...
-----------------------------------------------106.
yaşlı insanlardan hakkında hiçbir kötü söz duymadığım insan. hepsi övgüyle söz ediyorlar hakkında.
-----------------------------------------------107.
her toplumun bir geleneği vardır, her toplumun bireyleri benzer davranışlara sahiptir. sahip oldukları özellikler birbirlerine benzer, olaylar karşısında verdikleri tepkiler, konuştukları dil, mensubu oldukları din, yaşam biçimleri benzerdir. toplumun sahip olduğu bu benzer özellikler, insandıkları benzer kriterler onları bir arada tutar.

bir arada tutunmak zorundalar mıdır?

toplum bir arada olduğu sürece toplumun sosyal gelişimi, ekonomik gelişimi süreklilik gösterir. bir toplumu bir arada tutmak için ekonomik istikrara, refaha, düzenli sosyal hayata ve genele yayılmış bir takım özelliklere ve inançlara ihtiyaç vardır. toplumun bireyleri sahip oldukları benzer özelliklerin birbirlerinde olduğunu bildiği sürece kendini vatanında hisseder, ait olduğu bir soy olduğunu bilir ve sürekliliği ister.

ön şevişmeyi kısa tutmak için ekonomik yapıdan ve sosyal hayattan çok kısa örneklerle bahsedip doğrudan ilgili konuya geçerek boşalıp sırtımı dönmek istiyorum.

ekonomik yapının sağlıklı ilerlemesinin mantığını daha mikro bir örnekle değerli gerzek katılımcılara anlatmak gerekirse, örnek olarak çeşitli illerin mehşur ürünlerinden bahsedilebilir. örneğin, trabzon vakfıkebir ekmeği, samsun pidesi, izmit'in pişmaniyersi, rize'nin çayı, afyon'un kaymağı, kayseri pastırması, sucuğu, mantısı vs.

şimdi soruyorum, be amına koduğumun, trabzonun ekmeği bizim mahallenin hemen aşağısında da yapılıyor, istanbul'un göbeğinde hem de! pişmaniye izmit'ten başka bir yerde yapılamıyor mu? afyon'da yapılan kaymak kayseri'de yapılamaz mı? kayseri'de yapılan sucuk van'da yapılamaz mı?

bütün bunlar ve bunlar gibi ürünler, o yörenin toplumunun bir ürünüdür, o toplumun bireylerinin sahip olduğu bir gelenektir. eşek etinden bile olsa o kayseri'ye giden her insan o sucuğu almayı düşünür, kayseri'nin o mikro ekonomisinde hatırı sayılır bir yere sahiptir. topluma ekonomik anlamda katkı sağlarken, gelir elde etmelerini sağlarken bireylerin de yaşamlarını o topraklar üzerinde sürdürmelerini sağlamaktadır. bunu makro anlamda düşünürsek, geçimini sürdürebilen bireyler göç etmekten uzaktır, memleketinde yaşamayı tercih eden insanlar, sosyal hayatlarında da birbirlerine yakın olurlar, eş dost akraba çevresinde yaşamlarını sürdürür ve geleneklerini devam ettirirler. böylece her anlamda gelişime elverişli bir ortam oluşturulur. bireyler de bunun bilincinde olduğu sürece devamlılığı sağlanır.

çok uzatmadan; bu bir anlamda pazarlama taktiğidir. ülkenin, toplumun, bireylerin lehine çalışan bir sistemdir.

bu çerçevede milli değerler de bu sistem içinde yerlerini almalıdırlar, nasıl ki biri çıkıp da kayseri'nin sucuğu hakkında "yalan amına koyim her yerde sucuk yapılıyor, çok abartıyorlar" demiyorsa bir takım milli değerlerin de aynı şekilde kabul edilmesi, hatta fazlasıyla önemsenmesi gerekir.

içine kapanan, sosyal çevreden uzaklaşan, toplumundan uzaklaşan insanlar hem ekonomik yapıya hem de sosyal yapıya zarar verirler. sahip olunan değerleri inkar eden, yok etme amacında olan bireyler ancak ve ancak bütün olarak ayakta kalacaklarını öngöremeyenlerdir. dilini, dinini, ırkını, milletini, geleneklerini, yapını inkar etmeyeceksin. (inkar etmemek adına faşitlik yapacaksın demiyorum gerizekalı!)

arasıra okuyorum, atatürk aslında başkasına aşıkmış, annesinin adı başkaymış, babası diye gösterilen fotoğraf başka biriymiş, bir çok şeyi kendi yaptırmış gibi şeyler değil tarihi gerçekler ancak paparazzi programlarına malzeme olacak konulardır. bu şekilde lanse edilen bir liderin -hele ki kendi milletinin bir bireyi tarafından lanse ediliyorsa- önerliğinde dünyaya varlığını kabul ettirmiş olan o toplumun vay haline. o toplumun vatanının sınırları da zamanla kaybolur, ekonomik yapısı da bozulur.

atatürk ne olursa olsun bu milletin lideridir, berbat bir adam bile olsa lider olarak kalmalıdır ki bu milletin bireylerinin tutunacak bir dalı daha olsun. atatürk ve diğer bütün milli değerler, sosyal değerler ve ekonomik değerler öyle ya da böyle el üstünde tutulmalıdır. bütünlüğün ve birlikteliğin temelleri bunlardır, bunlar üzerine bir millet kurulur ve sınırları belli bir vatan üzerinde yaşar.

toparlayayım; ben bu tarz eleştirileri daha aklı ermemişlerin yaptığına inanıyorum. çocuk akıllıların ilk defa nasıl dünyaya geldiklerini duyduklarında "benim annem öyle şey yapmaz" mantığıyla eleştiriyorlar atatürkü ve diğer değerleri. ulan be yavşak baban ananı sikti de sen doğdun, annen bacaklarını açarken orospu, baba çatır çatır pompalarken namussuz muydu? niye kabullendin yaptıkları davranışları? eleştirsene ananı da, dogy yaptı, orgy yaptı aslında, duvardan duvara sikişti desene! niye demiyorsun? anan diye mi? eleştirmiyorsun? baba korkusundan mı susuyorsun? bu mantıkla bakarsan ne aile kalır ortada ne de toplum. baban anneni sikti diye küsersen ailene aç kalırsın!

liderini kabul edeceksin, sahip olduğun değerleri de tabi ki liderin toplumdaki bütün siyasetçilerden, bilim adamlarından, sanatçılardan farklı bir yerde duracak (yukarda ya da aşağıda değil farklı bir yerde), onlardan iyi olup olmadığını tartışmayacaksın onun yeri ayrı olacak, benliğini nesillerine aktarmak için, nesillerinin ait oldukları yeri bilmeleri için hissettireceksin değerlerin varlığını. bunu istiklal marşıyla yapacaksın, andımızla yapacaksın, dilini kullanarak yapacaksın, bayramlarını kutlayarak yapacaksın, yavrularının karşılarında atatürk'ün çerçevesi olacak, istiklal marşını bilecekler, bilecekler ki yaşadıkları topraklarda var olan toplumun bir parçası olarak görecekler kendilerini, bütün olarak devam ettirecekler varlıklarını ki gelişecekler, ilerleyecekler, ekomonik, sosyal, kültürel yapıları bozulmayacak. bunu sen millet olarak vatandaş olarak yapmayı bilmezsen liderin bu bilincin oluşması için sokaklara da kendi adını koyar, her yere heykelini de diker! adam popstar değil ki plakları fazla satsın, reklamı olsun, egosu coşsun diye yapsın bunları biraz düşün gözünü seviyim, götünü sikiyim.

öyle gedik buldum diye sevinmeyeceksin ne atatürk'te ne de sahip olduğun değerlere, unutmayacaksın baban da ananı çatır çatır sikti!
-----------------------------------------------108.
kimi bunyelere sadece kuyruk acisi olarak tesir etmistir.
-----------------------------------------------109.
bir takım insanların "isveç ve finlandiya atatürk olmadan nasıl muasır medeniyet seviyesini yakaladı" diyerek zerre tarih bilgisi ve mantıktan eseri olmadığını göstermiştir.
hı hı evet aynı dediğin gibi zaten o yıllarda isveç de aynı osmanlı imparatorluğu gibi harap bitap, kendisinden hasta adam diye sözedilen, düşmüş bir krallıktı. ayrıca irtica tehlikesi vardı, komşu arap ülkelerinden aldığı bir takım saçma ötesi geleneklerle, karıların öcü gibi dolaştığı bir dinin etkisi altındaydı. ve helal olsun isveç halkına kralı devirdiler, çağdaş uygarlık düzeyine çıktılar!!

o tarihte osmanlı imparatorluğu hem kötü yönetim hem de savaşın etkisiyle gerek devletsel, gerek sosyal olarak çökmüş durumdaydı. bu haldeyken, neredeyse 0'dan bağımsız olmaya çalışan, halkın haberi bile olmadığı ancak batılı devletlerin yavaş yavaş geçmekte olduğu cumhuriyet rejimiyle yönetilen, özgür bir ülke yaratmaktı atatürk'ün hedefi.

türkiye en baştan kurulurken isveç zaten uygarlık konusunda çok yol almıştı.

illa türkiyeyle bir ülke karşılaştırılacaksa kendi ayarında bir ülke karşılaştırılmalı. örneğin türkiye gibi osmanlı parçalandıktan sonra ortaya çıkan bir ülke: ırak. hem osmanlı toprağı, hem işgal altında, hem müslüman. bugün ve geçmişte ne durumda olduğu belli.

isterse kuvvetler ayrılığı atatürkün icadı olmasın. bunu türkiyeye getiren odur. diyorlar ki öyle bir ülke kurmuş ki ne hale geldiği bugün ortada bik bik bik... cumhuriyeti kuran o'dur, geliştirecek olan üzerine ekleyecek olan arkadan gelen nesil olacaktı, olmadı... bu kadar büyük devrimler yapmış bir insanın kendi heykelini diktirmesini çok görüyorsunuz. egoysa ego, bencillikse bencillik, kolaysa siz baştan bir ülke inşa edin, onun yaptıklarının binde birini yapabilecek kapasite yok sizde.

kim ne derse desin ne kadar eleştirirse eleştirsin, atatürk olmasaydı bu ülke bugünü mumla arardı.
-----------------------------------------------110.
o güne kadar saltanatla ve dolayısıyla da nispeten keyfiyetle yönetilmiş ve nihayetinde parçalanarak yok edilmiş bir ülkeyi bağımsızlığa kavuşturduktan sonra tüm dünyayı yerinden sarsacak, devlet yönetimine bakış açısını kökten değiştirecek bir sistem icat edemediği ve halihazırda bir çok yabancı ülkede işe yaradığı ispatlanmış sistemleri getirdiği için eleştirilmektedir.

koskoca bir milleti peşine takıp sürükleyebilmiş, bugün pek muhterem devlet büyüklerimizin bi taraflarını yaladığı milletleri hem savaş alanında hem de masa başında dize getirmiş, savaşarın kazanılıp bağımsızlığın sağlanmasından sonra milleti yüzyıllardır bağlı bulunduğu bazı alışkanlıklarından kendi rızalarıyla vazgeçmeye ikna edebilmiş bu kişi bugün söylemleriyle, davranışlarıyla, karizmalarıyla ve bilgileriyle kendi saflarına 5 kişi bile toplayamayacak kişiler tarafından eleştirilmektedir.

neredeyse 100 yaşındaki bir ülkenin şartlarıyla 5 sene önce sıfırdan kurulmuş bir ülkenin şartlarını aynı zanneden kişiler için yeterince demokratik değildir evet ama kendisini eleştiren bu kişilerin "diktatörlük" olarak adlandırdıkları şeyler sayesinde bu kadar köklü değişimleri bu kadar büyük bir hızla yapabilmiştir. bugün camiden bir şey çalınsa uğruna cinayet işleyebilecek kişiler varken o gün bütün bir devlet din eğitimi veren okulların kapatılmasına -nispeten- tepki göstermemiştir çünkü o günün insanına göre atatürk vatanın namusunu kurtarandır ve halk bu kurtarıcıya güvenerek onun söylediklerini -kendisine yanlış gelse bile- kendisine güvenerek uygulamış; sanayisi, ticareti, parası, adam gibi ordusu olmayan bir "hiçlikten" türkiye cumhuriyeti'ni hepberaber yaratmıştır.

elbette bu süre zarfında hataları da olmuştur ancak doğru yaptıklarının yanında bu hataları hiçbir şeydir.
-----------------------------------------------